                             ВВЕДЕНИЕ.

     Turbo Pascal разработан,  чтобы удовлетворить требованиям всех
пользователей IBM    PS/2,   PC   и   совместимых   с   ними.   Это
структурированный язык   высокого   уровня,   который   Вы   можете
использовать для написания программ любого типа и размера.

     Turbo Pascal  6.0 построен на основе стандартного Паскаля.  Он
полностью совместим с кодом,  написанным для  ранних  версий  Turbo
Pascal. Эта версия так же включает:

     - Новую интегрированную среду разработки (IDE) с

         - Множество накладывающихся окон
         - Поддержка мышки, меню, диалоговых окон
         - Многофайловый редактор, который может редактировать
           файлы до 1Мб
         - Расширенные возможности отладки
         - Полное сохранение и восстановление среды разработки

     - Объектно-ориентированная   среда    разработки    прикладных
программ Turbo  Vision (она дает Вам те же инструменты,  которые мы
использовали при написании IDE)

     - Полные возможности встроенного Ассемблера.

     - Личные поля и методы в объявлении объектов.

     - Директива расширенного синтаксиса $X,  которая позволяет Вам
интерпретировать функции,  как процедуры (и игнорировать результаты
функций)

     - Генерация кода 286.

     - Адресные ссылки в типированных константах.

     - Директивы ближних и дальних процедур.

     - Редактирование  инициализированных   данных   из   объектных
файлов.

     - Более   быстрый   монитор   кучи,  сокращающий  фрагментацию
(FreeMin и FreeList удалены).

     - Расширенные  возможности  встроенной  справочной  системы  с
возможностью вырезки   и   вставки   кода   примеров   для   каждой
библиотечной процедуры и функции.


                   Документация по Turbo Pascal.

     4 руководства по Turbo Pascal служат разным целям. Коротко:

     Руководство пользователя  (эта  книга)  содержит  информацию о
том, как инсталлировать,  изучить  и  использовать  интегрированную
среду и  компилятор  командной  строки  Turbo  Pascal.  Оно  так же
включает информацию по основам программирования на Turbo  Pascal  и
такие вопросы,      как      отладку,      объектно-ориентированное
программирование и управление большими проектами.

     Руководство программиста  -  это  справочное  руководство   по
техническим аспектам Turbo Pascal,  описывает в деталях определение
языка, содержимое стандартных  библиотек,  как  они  реализованы  в
Turbo Pascal  и использование Turbo Pascal с языком Ассемблера. Это
руководство так же содержит объяснение всех директив  компилятора и
сообщений об ошибках Turbo Pascal.

     Справочное руководство   по   библиотеке  содержит  алфавитный
список всех  стандартных   процедур   и   функций,   поддерживаемых
библиотекой времени выполнения Turbo Pascal.

     Руководство по Turbo Vision описывает объектно-ориентированную
среду разработки прикладных программ Turbo  Vision, предназначенную
для построения   оконных  программ.  Этот  том  содержит  пошаговое
руководство по работе с Turbo Vision,  справочные материалы по всем
инструментам этой  библиотеки  и  алфавитный  список всех объектов,
процедур, функций  и типов Turbo Vision.


                     Инсталляция Turbo Pascal.

     Turbo Pascal    поставляется   с   автоматической   программой
инсталляции INSTALL.  Вы должны использовать INSTALL для  установки
Turbo Pascal  на Вашей системе и он установит Вам необходимые файлы
в необходимые места.  INSTALL автоматически создает  справочники  и
копирует файлы  с  дистрибутивных  дисков  на жесткий диск.  Работа
INSTALL самообъяснима.  Если Вы  инсталлировали  предыдущие  версии
Turbo Pascal или Turbo C++, Вы уже знакомы с этим процессом.

     Вначале Вам   необходимо  использовать  команду  DISKCOPY  для
создания рабочих  копий  дистрибутивных  дисков.  Сделайте  рабочую
копию дистрибутивных дисков,  когда их получите,  а затем сохраните
оригинальные диски в надежном месте.

     Чтобы инсталлировать Turbo Pascal на жестком диске:

     - Вставьте дискету в устройство А.

     - Наберите команду

     A:INSTALL

     и нажмите Enter.

     - Нажмите Enter для экрана инсталляции.

     - Следуйте подсказкам.

     Когда инсталляция закончится,  INSTALL  предложит  Вам  читать
файл ReadMe,  который содержит последнюю информацию об этой версии.
INSTALL так же говорит,  как  конфигурировать  файлы  CONFIG.SYS  и
AUTOEXEC.BAT для использования Turbo Pascal.

     После инсталляции  Turbo Pascal Вы можете использовать TPTOUR.
TPTOUR - это обучающая  система  для  интегрированной  среды  Turbo
Pascal. По умолчанию TPTOUR инсталлируется в подсправочнике TOUR.

     После инсталляции  Turbo  Pascal  и  работы с TPTOUR Вы можете
начать работать с  новой  интегрированной  средой  IDE.  Для  этого
просто перейдите в справочник, в котором инсталлирован Turbo Pascal
и наберите TURBO.

     Примечание: Для выхода из IDE нажмите Alt-X.


                      Настройка Turbo Pascal.

     Новая интегрированная   среда   позволяет  Вам  выполнять  всю
настройку без выхода из программы для использования внешних утилит.
Вы так   же  можете  использовать  опции  командной  строки,  когда
запускаете интегрированную среду (См. главу 7).

     Если Вы хотите,  чтобы IDE сохраняла  и  восстанавливала  свою
конфигурацию между сеансами,  войдите в диалоговое окно Preferences
(Options/Environment) и включите Environment и Desktop.


                      Переносные компьютеры.

     Если Вы      используете      переносной      компьютер      с
жидкокристаллическим или плазменным дисплеем,  то  в  дополнение  к
приведенным выше  процедурам,  Вам  необходимо установить параметры
экрана до использования Turbo Pascal.  Интегрированная среда  Turbo
Pascal будет  работать  лучше,  если  Вы  до  работы с Turbo Pascal
наберете MODE BW80.

     Хотя Вы можете создать .BAT файл для этого,  Вы можете так  же
легко настроить Turbo Pascal на черно-белый экран в диалоговом окне
Startup Options (Options/Environment/Startup).
