                             ВВЕДЕНИЕ.

     Это руководство содержит материалы для  опытного программиста.
Если Вы  уже знаете как надо программировать (на Паскале или другом
языке), это руководство для Вас.  Оно обеспечивает описание  языка,
Информацию по  стандартным  библиотекам  и информацию по управлению
памятью, объектами,  плавающей точкой,  оверлеями,  видеофункциями,
интерфейс с  языком  Ассемблера,  а  так  же  сообщения  об ошибках
времени выполнения и времени компиляции.

     Примечание: Руководство  пользователя  содержит   обзор   всей
документации по  Turbo Pascal.  Читайте введение в этом руководстве
для информации,  как наиболее эффективно использовать  документацию
по Turbo Pascal.

     Читайте руководство пользователя, если

     1. Вы новичок в программировании.

     2. Если  Вы  программировали,  но  не на Паскале,  и Вам нужно
введение в язык Паскаль.

     3. Если  Вы  программировали  на  Паскале,  но  не  знакомы  с
интегрированной средой разработки (IDЕ) фирмы Borland.

     4. Вам необходима информация по инсталляции Turbo Pascal.

     Руководство пользователя так же содержит справочную информацию
по IDE  (включая  редактор),  менеджеру  проектов   и   компилятору
командной строки Turbo Pascal.

     Справочное руководство  по  библиотеке  содержит  список  всех
процедур и функций Turbo Pascal в алфавитном порядке.


                      Что в этом руководстве.

     Эта книга  разбита на 4 части:  грамматика языка,  стандартные
библиотеки, расширенные  вопросы  программирования  и  интерфейс  с
языком Ассемблера.

     В первой  части  этого  руководства  "Стандарт  Turbo  Pascal"
представлена техгническая  информация  по  следующим   возможностям
языка:

     - Глава 1. Лексемы и константы.

     - Глава 2. Блоки, локализация и сфера действия.

     - Глава 3. Типы.

     - Глава 4. Переменные.

     - Глава 5. Типированные константы.

     - Глава 6. Выражения.

     - Глава 7. Операторы.

     - Глава 8. Процедуры и функции.

     - Глава 9. Программы и модули.

     Вторая часть   содержит   информацию   по   всем   стандартным
библиотекам: System,  Dos,  Graph (вместе с BGI),  Overlay и Crt, а
так же информацию по 8087.

     Третья часть  предоставляет техническую информацию для опытных
программистов:

     - Глава 16. Память.

     - Глава 17. Объекты.

     - Глава 18. Контроль.

     - Глава 19. Ввод и вывод.

     - Глава 20. Автоматическая оптимизация.

     - Глава 21. Директивы компилятора.

     Четвертая часть обсуждает вопросы,  связанные с использованием
языка Ассемблера в Turbo Pascal.

     Два приложения   приводят   ошибки   компилятора   и   времени
выполнения, генерируемые  Turbo  Pascal,  а   так   же   справочные
материалы.
